# 随机事件及其概率

## 1. 随机事件及其运算

- **随机现象**：在一定条件下，并不总是出现相同结果的现象。
- **随机试验**：可重复的随机现象。
- **基本结果 $\omega$**：随机现象的最简单的结果，它将是统计中抽样的基本单元，故又称样本点。
- **基本空间 $\Omega$**：随机现象所有基本结果的全体。
- **随机事件**：随机现象某些基本结果组成的集合，简称“事件”。

>抛硬币的结果就是一个随机现象，具有两个基本结果，正面和反面。随机现象所有基本结果的全体就称为这个随机现象的基本空间。在统计学中，基本结果 $\omega$ 是抽样的基本单元，故基本结果又称 **样本点**，基本空间又称 **样本空间** ，抛硬币的基本空间：
>$$\Omega_1=\{\omega_0,\omega_1\}=\{正面，反面\}$$

>掷一颗骰子，“出现6点”、“出现偶数点”、“出现点数不超过2”都是**随机事件**，可以用其基本空间 $\Omega =\{1,2,3,4,5,6\}$ 的某个子集表示，例如“出现偶数点”可以表示为：
>$$A=\{2,4,6\}$$

- **必然事件** 
- **不可能事件** 
- **事件的关系**
    - 事件的包含
    - 事件的相等
    - 事件的互不相容
- **事件的运算** ：事件的基本运算对立、并、交和差，与集合的四种运算余、并、交和差是完全一样的。
    - 对立事件：设 $A$ 为一个试验里的事件，则由不在 $A$ 中的一切基本结果组成的事件称为 $A$ 的对立事件，记为 $\overline{A}$。必然事件和不可能事件互为对立事件。
    - 事件 $A$ 和 $B$ 的并：由事件 $A$ 和 $B$中所有的基本结果组成的一个新事件，记作$A\bigcup B$
    - 事件 $A$ 和 $B$ 的交：由事件 $A$ 和 $B$中公共的的基本结果组成的一个新事件，记作$A\bigcap B$ 或者 $AB$
    - 事件 $A$ 对 $B$ 的差：由在事件 $A$ 而不在事件 $B$ 中的基本结果组成的一个新事件，记作$A-B$。$A-B=A-AB=A\overline{B}$

## 2. 事件的概率

### 2.1 事件的概率
随机事件的发生是带有偶然性的。但随机事件发生的可能性还是有大小之别的，是可以设法度量的。例如抛硬币正反面的可能性都是$1/2$，用一个 $0$ 到 $1$ 的数来表示一个随机事件发生的可能性大小。概率论中，这种比率就是概率的原形。

**定义1** 在一个随机现象中，用来表示任一个随机事件 $A$ 发生可能性大小的实数（即比率）成为该事件的概率，记为 $P(A)$，并规定
1. 非负性公理：对任一事件 $A$，必有 $P(A)\ge 0$
2. 正则性公理：必然事件的概率 $P(\Omega)=1$
3. 可加性公理：若 $A_1$ 与 $A_2$ 是两个互不相容事件（即$A_1A_2=\emptyset$），则有 $P(A_1\bigcup A_2)=P(A_1)+P(A_2)$

这就是概率的公理化定义，它虽然刻划了概率的本质，但没有告诉人们如何去确定概率。历史上概率的古典定义、概率的统计定义和概率的主观定义都有各自确定概率的方法，在有了公理化定义之后，把它们看作确定概率的三种方法是很恰当的。

### 2.2 排列与组合
排列和组合是两类计数公式，基于如下两条计数原理：
- **乘法原理**
- **加法原理**

乘法原理，某件事需要 $k$ 个步骤，则每个步骤能选择的方法数量相乘就是总的可选择方法。加法原理，就是某件事由 $k$ 类方法可以完成，那么总的可选择方法就是这几类方法相加。
- **排列**　从 $n$ 个不同元素中任取 $r(r\le n)$ 个元素排成一列称为一个排列，按乘法原理，此种排列共有 $n\times (n-1)\times \cdots \times(n-r+1)$ 个，记为 $P^r_n$。若 $r=n$，称为全排列，全排列数共有 $n!$ 个，记为 $P_n$。
- **重复排列**　从 $n$ 个不同元素中每次取出一个，放回后再取下一个，如此连续取 $r$ 次所得的排列称为重复排列，此种重复排列数共有 $n^r$ 个。这里 $r$ 允许大于 $n$。
- **组合**　从 $n$ 个不同元素中任取 $r(r\le n)$ 个元素并成一组（不考虑其间顺序）称为一个组合，按乘法原理，此种组合总数为
$$\dbinom{n}{r}=\frac{P_n^r}{r!}=\frac{n\times (n-1)\times \cdots \times(n-r+1)}{r!}=\frac{n!}{r!(n-r)!}$$
并规定 $0!=1$ 和 $\dbinom{n}{r}=1$，同时 $\dbinom{n}{r}=1$ 还是二项式展开式的系数，即
$$(a+b)^n=\sum^n_{r=0}\dbinom{n}{r}a^rb^{n-r}$$
若在上式中令 $a=b=1$ ，可得一重要组合恒等式：
$$\dbinom{n}{0}+\dbinom{n}{1}+\cdots+\dbinom{n}{n}=2^n$$
- **重复组合**　从 $n$ 个不同元素每次取出一个，放回后再取下一个，如此连续取 $r$ 次所得的组合称为重复组合。重复组合总数为 $\dbinom{n+r-1}{r}$。

### 2.3 古典方法
古典方法是在经验事实的基础上对被考察事件发生可能性进行符合逻辑分析后得出该事件的概率。这种方法简单、直观、不需要做试验，但只能在一类特定的随机现象中使用。基本思想如下：
- 所涉及的随机现象只有有限个基本结果
- 每个基本结果出现的可能性是相同的（等可能性）
- 假如被考察的事件 $A$ 含有 $k$ 个基本结果，则事件 $A$ 的概率就是
$$P(A)=\frac{k}{n}=\frac{A中含基本结果的个数}{\Omega中基本结果总数}$$

下面以扑克游戏为例，计算每种牌型的概率。一副标准的扑克牌由52张组成，有两种颜色、四种花式和13种牌型，假设每张牌被抽出的可能性是相同的。下面来研究一些事件的概率。
1. 事件 $A=$ “抽五张牌，恰好是同花顺”。在抽五张牌的试验中，共有 $\dbinom{52}{5}$ 个等可能基本结果，事件 $A$ 包含的基本结果总数为 $10\times 4$。故事件 $A=$ 的概率为
$$P(A)=\frac{10\times 4}{\dbinom{52}{5}}=\frac{40}{2598960}=0.00001539$$  
    发生概率10万分之1.5
2. 事件 $B=$ “抽五张牌，四张牌型一样”。事件 $B$ 包含的基本结果总数为 $13\times 48$。故事件 $B=$ 的概率为
$$P(B)=\frac{624}{\dbinom{52}{5}}=\frac{624}{2598960}=0.00024$$
    发生的概率是万分之二，平均4167次才会发生一次。
3. 事件 $C=$ “抽五张牌，恰好是葫芦”。事件 $C$ 包含的基本结果总数为 $13\times \dbinom{4}{3}\times 12 \times\dbinom{4}{2}=3744$
$$P(C)=\frac{3744}{\dbinom{52}{5}}=\frac{3744}{2598960}=0.00144=\frac{1}{694}$$
4. 事件 $D=$ “抽五张牌，恰好是同花，但不是顺子”。事件 $D$ 包含的基本结果总数为 $\dbinom{13}{5}\times 4 - 40=5108$
$$P(D)=\frac{5108}{\dbinom{52}{5}}=\frac{5108}{2598960}=0.0019654=\frac{1}{508}$$
5. 事件 $E=$ “抽五张牌，恰好是顺子，但不是同花”。一共有十种顺子，每种顺子按照花色的不同共有 $4^5-4$ 种结果。因此，事件 $E$ 包含的基本结果总数为 $10\times (4^5-4)=10200$
$$P(E)=\frac{10200}{\dbinom{52}{5}}=\frac{10200}{2598960}=0.003924=\frac{1}{254}$$
6. 事件 $F=$ “抽五张牌，恰好是三条，但不是葫芦”。事件 $F$ 包含的基本结果总数为 $13\times \dbinom{4}{3}\times \dbinom{48}{2} - 3744=54912$
$$P(F)=\frac{54912}{\dbinom{52}{5}}=\frac{54912}{2598960}=0.021128=\frac{1}{47}$$
7. 事件 $G=$ “抽五张牌，恰好是两对”。事件 $F$ 包含的基本结果总数为 $\dbinom{4}{2}\times \dbinom{4}{2}\times \dbinom{13}{2}\times \dbinom{11}{1}\times 4=123552$
$$P(F)=\frac{54912}{\dbinom{52}{5}}=\frac{54912}{2598960}=0.04753=\frac{1}{21}$$
8. 事件 $H=$ “抽五张牌，恰好有一对”。事件 $F$ 包含的基本结果总数为 $\dbinom{4}{2}\times \dbinom{13}{1}\times \dbinom{12}{3}\times 4^3=1098240$
$$P(F)=\frac{1098240}{\dbinom{52}{5}}=\frac{1098240}{2598960}=0.42256=\frac{1}{2}$$

### 2.3 频率方法
频率方法是在大量重复试验中用频率去获取概率近似值的一个方法。它是最常用，也是最基本获得概率的方法。基本思想如下：
- 与考察事件 $A$ 有关的随机现象是允许进行大量重复试验的。
- 假如在 $N$ 次重复试验中，事件 $A$ 发生 $K_N$ 次，则事件 $A$ 发生的频率为
$$P^*_N(A)=\frac{K_N}{N}=\frac{事件A发生的次数}{重复试验次数}$$
- 频率 $P^*_N(A)$ 依赖于重复次数 $N$。随着重复次数 $N$ 的增加，频率 $P^*_N(A)$ 会稳定在某一常数附近，这个频率的稳定值已与 $N$ 无关，就是事件 $A$ 发生的概率。在现实世界中，我们无法将一个试验无限次的重复下去，在重复次数 $N$ 较大时，频率 $P^*_N(A)$ 就很接近概率 $P(A)$ 。在统计学中把频率称为概率的估计值，实际频率当作概率近似值使用。

### 2.4 主观方法
统计学中有一个贝叶斯学派，他们在研究随机现象之后认为，**一个事件的概率是人们根据经验对该事件发生可能性所给出的个人信念**。这样给出的概率就称为主观概率。

以经验为基础的主观概率和纯主观还是不同的。主观概率要求当事人对所考察的事件有较为透彻的了解和经验，并能对周围信息和历史信息进行仔细分析，在这个基础上确定的主观概率就能符合实际。

主观概率在遇到随机现象不能大量重复、无法用频率方法确定事件概率时就变得极为有用，因此在经济领域和决策分析中使用较为广泛。在某种意义上看，主观概率至少是频率方法和古典方法的一种补充，有了主观概率至少使人们在频率观点不适用时也能谈论概率，使用概率与统计方法。

## 3. 概率的性质
一些概率的常用性质
- 定理1　$P(\overline{A})=1-P(A)$
- 定理2　$P(\phi)=0$